3 октября 2025 года в РКН сообщили, что в каждом телеграм-канале с регистрацией в реестре блогеров будет бот по имени trustchannelbot от Роскомнадзора с правами администратора с доступом на добавление участников. В РКН сообщили, что бот trustchannelbot от Роскомнадзора не может отнять права у владельца, других администраторов или удалить канал.
В РКН добавили, что после подачи заявления на регистрацию канала в перечне блогеров (это должны делать все ресурсы, где есть 10 тысяч подписчиков) через портал Госуслуг нужно обязательно запустить специальный бот (у таких каналов появляется отметка «А+») и добавить его в администраторы.
В ведомстве заявили, что это единственный способ подтвердить владение каналом: «Если вы пропустите этот шаг, заявление вернется с формальным признаком отказа».